Любить нельзя
[музыка]
воспитывать
люби с нашей дочки Арине год и 2 месяца
сейчас и мой вопрос собственно касается
того что мне кажется что мы её уже
потихонечку
подсаживают как-то заранее
профилактически как-то понять как с этим
работать и что с этим делать Давай А
собственно Да в чём дело я вообще сама
по себе очень эмоциональная Я очень это
самый наш вообще желанный любимый
ребёнок естественно и э с каждой её у
мелкая сейчас естественно там в год и
дальше они их будет больше больше больше
и с каждым днём их много э и я не могу
себя сдерживать от каких-то вот очень
эмоциональных реакций я их ладошки ей
хлопаю и говорю Какая ты умница какая ты
молодец и как я тебя люблю и всё А и тут
я За собой особо этого не замечала А тут
она играла с бабушкой и
в какой-то момент бабушка не выдала ей
эту реакцию к которой она привыкла И тут
она повернулась к ней и показала
ладошками что якобы что А где
Аплодисменты бабушка и вот собственно
дая детка
вообще да и я собственно как-то это
увидела краем глаза и подумала как-то
наверное это не сказать что нормально и
собственно мой вопрос Он наверное такой
простенький но лучше это заранее как-то
поправить собственно насколько это
опасно такое подсаживать вообще вот
скажем так на похвалу и как вот уберечь
э девчонку от желания вот этого вот
допинга скажем так вот в будущем чтобы
Да в дальнейшем она хотела что-то делать
потому что это интересно а не потому что
кто-то в ладошке будет хлопать Ой какой
вопрос шикарный он действительно
наверное не самый сложный А может и нет
Не знаю может и может и сложный Но то
что он важный - это абсолютно точно я
уже тебе за него очень-очень благодарен
Так давай разберёмся во-первых Тань да
Значит смотри мы с тобой понимаем Да
даже ты не читал на эту тему теории ты
интуитивно как мама замечательная точно
это понимаешь что очень многое человек
делает в этом возрасте через поощрение
Угу Да поощрение не обязательно Похвала
между прочим сейчас мы так да но через
то что мама ему транслирует иди иди иди
сюда иди скорее ко мне ты можешь ты
можешь это круто Это важнейший месседж
Да я от мамы Сил набираюсь теперь
редчайшая мама Таня
может справиться с собой и не сказать
после этого Ох Какой ты молодец смотри
сколько ты прошёл Даже если я сейчас
тебя груза Ну это будет просто я могу
тебе подарить комплекс вины Да в этот
момент нет ты нормально Все нормальны я
нормален как папа в этот момент чтобы не
сказали мне никакие модные психологи и
так далее и так далее я не могу
сдержаться я не могу более того помимо
того что я не могу сдержаться это ещ и
в хорошем смысле слова провокация к
действию Да я таким образом его её детку
твою её Да годовалую провоцирую каким-то
вещам Окей Это мы так сказать Да сняли
грех во-первых Значит теперь следующим
номером история следующая вопрос ты
задаёшь правильный при этом вопрос ты
задаёшь правильный Как сделать так чтобы
это не превратилось в основной мотив То
есть я делаю Только поэтому в год
Понятно Если в у меня будет тоже самое
если у меня будет тоже самое
Значит во-первых так Чем старше она
будет становиться тем больше вы с ней
будете обсуждать какие-то вещи и тем
скорее ты сможешь задать ей вопрос как
тебе самой-то да и обсудить с ней эмоции
и её и твои и так далее и так далее это
очень-очень круто именно это обсуждать
это рефлексия - это то что вытесняет Ну
вот этот самый вот эту ловушку Да вот
эту вот когда Похвала Вот она Ловушка
когда для ребнка Ловушка потому я ВТО
могу ничего сделать без этого это Как с
оценками бывает да В школе я собственно
Почему я сама этим травмирована и
поэтому я хочу Вот её уберечь от этого
мы е ты её уберегает ничего пока во
всяком случа точно ничего плохого не
сделал Поверь мне да Ну вот как Оценки в
школе действительно когда мы знаем что
бывает такое же большое количество детей
э начинает учиться для того чтобы
получить Ту самую пятёрку с плюсом как в
предыдущем разговоре а не потому что мне
чёрт возьми наплевать на оценки Я просто
меня меня увлекла Теория вероятности Да
ну вот вот вот так и так бывает иногда
это взаимоисключающие вещи Слушай я тебе
дам несколько конкретных инструментов
во-первых конкретный инструмент номер
один Попробуй немножко обесценить своё
хлопанье в ладоши Угу я тебе объясню что
это значит вот сейчас Судя по тому что
ты рассказываешь твоё хлопанье в ладоши
ассоциируется У неё только с её успехом
Угу а давай у нас будет ещё несколько
ситуаций когда мы хлопаем в ладоши у не
в смысле обесценить фу-фу па пришёл с
работы хлопаем в ладоши Да иными словами
это ты Ну ловишь на литу Браво Да это
наш способ выражать радость мама рада
мама нормальна любая нормальная мама
рада если детка э делает что-то смешное
или прыгает или ходит Это может быть
оценкой но вообще-то это не обязательная
оценка я рад я смотрю на своего любимого
человека у меня сердце переполняется
радостью с оценкой это Заметь не связано
никак Угу Угу Да я очень рад я рад тебя
видеть Я с утра тебя обнимаю и я
аплодирую не потому что ты молодец что
проснулась а потому что я счастлив что
ты Да что ты что ты со мной да и я могу
быть с тобой то же самое про Я тебя
люблю Да вот ты говоришь она требует там
или подсаживается на твой взгляд потому
что Да я её люблю так скажи ещё 14 раз я
её Я тебя люблю в разных ситуациях
включая самые неожиданные и это в
хорошем смысле слова обесценится то есть
это
просто в какие-то какие-то слова
какие-то фразы и так далее и так далее
Да теперь на самом деле это всё Ты
удивишься при этом зачем надо
последить
Похвала сама по себе оценочная это
правда но особенно Она опасна становится
в тот момент когда есть наоборот
обесценивание отрицание да Когда у вас
этого нет Точно я вижу но последить за
этим надо ко Ну ну а что ж ты А что ж ты
ты же вчера на ножках стоял А сегодня не
стоишь
угут бабушка г Теперь отлично бабушке
надо дать прослушать наш диалог или
поговорить с ней просто отдельно да и
сказать что жалко Почему Потому что
понимаешь что происходит Судя по всему
да что если мы этот там завер то наша
детка замечательная она будет метаться
между хорошо и плохо Что такое хорошо
что такое плохо А нам это совсем не надо
и у нас будет меньше возможности сделать
то о чём мы с тобой говорили когда мои
Аплодисменты и мою Я теб люблю это не
оценка А это такая такая ну такое
выражение эмоции выражение радости да В
двух словах это всё Ну я поняла Да нет
очень всё очень Всё дельно и очень по
делу да Ну слава Богу Да да спасибо тебе
при этом сама себя я тебя умоляю умоляю
Тань ты сама себя в сени не сажай это
такая часть материнства важнейшая
важнейшая часть материнства сказать
ребёнку Вау какая Круть да Нет причём я
себя могу тормозить на негативе Например
Она испачкала всё пальчиками красками я
абсолютно спокойна к этому я могу вообще
спокойна У меня нет того что я негативит
такого вот то что ну на пачкала Ну
прекрасно А вот именно вот с
положительными эмоциями я себя конечно
остановить не могу Не не не будем
забирать положительные эмоции ещё ты
знаешь что напоследок я сейчас думаю да
Э что ты сам о себе такой тренинг
устраивай время от времени э это не
критично ну как вот мне что мне добавить
как мне заменить слова Вот когда Она
нарисовала что-то офигенное Да на твой
взгляд и ты не говоришь сразу офигенно
говори а говоришь что-нибудь Ох как
интересно говоришь ты а Давай вместе
попробуем ты ты ты ты ты ты тым это
будет тоже ражение неё ну такие немножко
Да хорошо да спасибо большое спасибо
большое спасибо спасибо пока-пока
Любить нельзя
[музыка]
воспитывать любить